---
slug: bit
---

计算机中的有符号数有三种表示方法，即原码、反码和补码。三种表示方法均有符号位和数值位两部分，符号位都是用 0 表示“正”，用 1 表示“负”，而数值位，三种表示方法各不相同。
**在计算机系统中，数值一律用补码来表示和存储**。原因在于，使用补码，可以将符号位和数值域统一处理；同时，加法和减法也可以统一处理。

## 原码求补码

1. 正整数的补码是其二进制表示，与原码相同。
2. 求负整数的补码，将其原码除符号位外的所有位取反（0 变 1，1 变 0，符号位为 1 不变）后加 1。
3. 0 的补码表示是唯一的。

## 补码求原码

**对二进制数来说，先减 1 后取反和先取反后加 1 得到的结果是一样的**

> 已知一个数的补码，求原码的操作其实就是对该补码再求补码

1. 如果补码的符号位为“0”，表示是一个正数，其原码就是补码。
2. 如果补码的符号位为“1”，表示是一个负数，那么求给定的这个补码的补码就是要求的原码。

## 位运算

1. and 运算 &
1. or 运算 |
1. xor 运算 ^
   xor 运算的逆运算是它本身，也就是说两次异或同一个数最后结果不变，即（a xor b) xor b = a。

相同位不同则为 1，相同则为 0。

1. not 运算 ~
1. shl 运算 <<
1. shr 运算 >>

Unlike other languages (c/c++, Java, Python, Javascript, etc), Go does not have a dedicated unary bitwise complement operator. Instead, the XOR operator ^ can also be used as a unary operator to apply one’s complement to a number. Given bit x, in Go `^x = 1 ^ x` which reverses the bit. We can see this in action in the following snippet which uses ^a to take the complement of variable a.

### 判断奇偶

```go
for i := 0; i < 10; i++ {
    num := rand.Int()
    if num&1 == 1 {
        fmt.Printf("%d is odd\n", num)
    } else {
        fmt.Printf("%d is even\n", num)
    }
}
```

### 整数指定位清零

AND 操作符是一个很好的将整数的指定位清零的方式。在下面的例子中，我们使用 & 运算符将数字后 4 位清零。

```go
func main() {
	var x uint8 = 0xAC // x = 10101100
	x &= 0xF0          // x = 10100000
}
```

### &^ 运算符

&^ 运算符叫做 AND NOT。它是一个 使用 AND 后，再使用 NOT 操作的简写。该操作符定义如下：

```
Given operands a,b
AND_NOT(a, b) = AND(a, NOT(b))
// 给定两个操作数 a,b
// 当 a=NOT(b)=1 时，操作 AND_NOT(a, b) 返回 1。
// 否则返回 0。
```

**它有一个有意思的特性：如果第二个操作符返回 1。那么该位将会被清 0**

```
AND_NOT(a, 1) = 0; clears a
AND_NOT(a, 0) = a;
```

下面这个代码片段使用 AND NOT 操作符来清掉 a 的后 4 位（1010 1011 到 1010 0000）

```go
func main() {
    var a byte = 0xAB
    fmt.Printf("%08b\n", a)
    a &^= 0x0F
    fmt.Printf("%08b\n", a)
}
// prints:
10101011
10100000
```

> 移位运算符提供一种非常有趣的方式来设置一个二进制的值。我们使用 | 和 << 来设置 a 第三位的值

```go
func main() {
    var a int8 = 8
    fmt.Printf("%08b\n", a)
    a = a | (1<<2)
    fmt.Printf("%08b\n", a)
}
// prints:
00001000
00001100
```

> 或者使用 & 和移位运算符来测试第 n 位是不是指定的值:

```go
func main() {
    var a int8 = 12
    if a&(1<<2) != 0 {
        fmt.Println("take action")
    }
}
// prints:
take action
```

> 使用 &^ 和移位运算来给第 n 位置 0：

```go
func main() {
    var a int8 = 13
    fmt.Printf("%04b\n", a)
    a = a &^ (1 << 2)
    fmt.Printf("%04b\n", a)
}
// prints:
1101
1001
```

**移位运算符注意事项**

> 当移动的是一个有符号的值，Go 将会自动的适配移位运算。在向右移位时，正负位上的值将会填充在缺失的位上。

### BitMask

- 用户权限
- 老鼠试毒
  有 1000 瓶水，其中有一瓶有毒，小白鼠只要尝一点带毒的水 24 小时后就会死亡，问至少要多少只小白鼠才能在 24 小时内鉴别出哪瓶水有毒？

### 大小写转换

> 通过 `ch ^ 32` 的方式转换大小写，利用异或属于半加运算(不带进位的加法)的性质

```go
ch := 'a'            //97
fmt.Println(ch ^ 32) //65
ch = 'F'             //70
fmt.Println(ch ^ 32) //102
```

### bitmap

## 参考资料

1. [位运算-与或非](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136166665)
1. [Bit Hacking with Go](https://medium.com/learning-the-go-programming-language/bit-hacking-with-go-e0acee258827)
1. [位掩码(BitMask)的介绍与使用](https://www.cnblogs.com/zhaoshujie/p/9797802.html)
1. [bitmap 算法](https://www.sohu.com/a/300039010_114877)
